# COMUNICADO DE PRENSA #

## Ponen su grano de arena en Mega Limpieza del Estuario de la Bahía de San Juan ##

Loíza, Puerto Rico – A diario cientos de personas transitan por avenidas y autopistas cuyos puentes pasan por encima o por el lado de las aguas que conforman el Estuario de la Bahía de San Juan. Quizás alguna que otra se detenga a observar el vuelo de las garzas o quizás escuche algún sonido de una gallareta, si se ejercita en el Parque Central. Según estudios del Programa del Estuario de la Bahía de San Juan, este ecosistema ofrece alimento y refugio a 160 especies de aves, 124 especies de peces, 300 especies de plantas y representa un tercio del total de manglares que quedan en Puerto Rico, la mayoría de estos ubicados en el Bosque de Piñones.
En aras de contribuir a mantenerlo limpio, el secretario de Recreación y Deportes, Ramón Orta; la secretaria de Recursos Naturales y Ambientales, Carmen Guerrero Pérez; la presidenta de la Junta de Calidad Ambiental, Laura M. Vélez Vélez, el director ejecutivo de la Autoridad de Desperdicios Sólidos, Agustín Carbó y el director ejecutivo del Programa del Estuario, Javier Laureano, se unieron hoy a la Mega Limpieza del Estuario, organizada por los grupos de Facebook: “Pesca, Playa y Ambiente” y“Kayakeros del Este”. Los jefes de las organizaciones y agencias se embarcaron en pequeñas lanchas para sacar basura de las Lagunas Torrecillas y San José, que conforman parte del sistema estuarino.
"Actividades como esta Mega Limpieza ejemplifican lo extraordinario de las alianzas ciudadanas a favor de la protección de nuestro medioambiente.  Los cuerpos de agua que hoy estamos limpiando son el corazón del Estuario de la Bahía de San Juan, el cual integra el sistema de lagunas costeras más grande de todo Puerto Rico.  Al remover esta basura, estamos ayudando a restaurar la calidad de las aguas y la integridad ecológica de este recurso natural único y singular.  Felicitamos a todos los organizadores, auspiciadores y colaboradores de este evento”, expresó la secretaria de Recursos Naturales y Ambientales, Carmen Guerrero Pérez.
    Las limpiezas ambientales son esfuerzos muy valiosos que invitan a una reflexión sobre cómo las acciones diarias de los seres humanos repercuten directamente en la salud de los cuerpos de agua. Sobre este particular, la presidenta de la JCA, Laura M. Vélez Vélez, informó que, “en un punto de la Laguna Torrecillas los muestreos de calidad de agua llevados a cabo por el Programa del Estuario correspondientes al mes de febrero, reflejaron niveles altos de aceite y grasa, componentes que no se espera encontrar. No debe haber presencia de ellos en altos niveles. Esto nos indica que al día de hoy hay personas que disponen el aceite usado en las quebradas o riachuelos que conducen a estas lagunas y llegan hasta la Bahía de San Juan. Actividades como esta nos permiten educar sobre cuán importante es no desechar desperdicios en los cuerpos de agua. Los muestreos también reflejan niveles bajos de oxígeno disuelto en puntos de la Laguna San José. Si los niveles de oxígeno disuelto son demasiado bajos los peces no podrán respirar. Cuidar de nuestros cuerpos de agua, es cuidarnos a nosotros mismos, proteger la fauna y la flora”.
Según explicó el director ejecutivo del Programa del Estuario de la Bahía de San Juan, Javier Laureano, “aparte de la basura, un elemento de la calidad de agua que encontramos preocupante de acuerdo a nuestros datos es el de bacterias de contaminación fecal, que están elevados en el área del Canal Suárez y partes de la Laguna San José.  Por otro lado, la cantidad de plástico que inunda las raíces de los Mangles rojos que bordean las lagunas es alarmante y una amenaza a la vida marina”.
En este sentido, el director ejecutivo de la Autoridad de Desperdicios Sólidos, Agustín Carbó  reiteró su compromiso para fortalecer los programas de reciclaje en los municipios que componen la cuenca hidrográfica del estuario sanjuanero. 
